#### 条件变量

在很多情况下，线程需要检查某一条件满足之后，才会继续运行。例如，父线程需要检查子线程是否执行完毕。这种等待如何实现呢？

```c
void *child(void *arg) {
	printf("child\n");
	// XXX how to indicate we are done?
	return NULL;
}

int main(int argc, char *argv[]) {
	printf("parent: begin\n");
	pthread_t c;
	Pthread_create(&c, NULL, child, NULL); // create child
	// XXX how to wait for child?
	printf("parent: end\n");
	return 0;
}
```

我们可以尝试用一个共享变量，这种解决方案一般能工作，但是效率低下，因为主线程会自旋检查，浪费CPU时间。

```c
volatile int done = 0;

void *child(void *arg) {
	printf("child\n");
	done = 1;
	return NULL;
}

int main(int argc, char *argv[]) {
	printf("parent: begin\n");
	pthread_t c;
	Pthread_create(&c, NULL, child, NULL); // create child
	while (done == 0)
		; // spin
	printf("parent: end\n");
	return 0;
}
```

> **关键问题：如何等待一个条件？** 
>
> 多线程程序中，一个线程等待某些条件是很常见的。简单的方案是自旋直到条件满足，这是极其低 效的，某些情况下甚至是错误的。那么，线程应该如何等待一个条件？

##### 30.1 定义和程序

线程可以使用条件变量（condition variable），来等待一个条件变成真。条件变量是一个显式队列，当某些执行状态（即条件，condition）不满足时，线程可以把自己加入队列，等待（waiting）该条件，

另外某个线程，当他改变上述状态时，就可以唤醒一个或多个等待线程（通过在该条件下发信号），让他们继续执行。

要声明这样的条件变量，只需要这么写：pthread_cond_t c；，这是声明c是一个条件变量。

条件变量有两种操作：wait()和signal()。

线程要睡眠的时候，调用wait()。

当线程想唤醒等待在某个条件变量上的睡眠线程时，调用signal()。

```c
//pthread_cond_wait(pthread_cond_t *c, pthread_mutex_t *m);
// pthread_cond_signal(pthread_cond_t *c);
int done = 0;
pthread_mutex_t m = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER;
pthread_cond_t c = PTHREAD_COND_INITIALIZER;

void thr_exit() {
	Pthread_mutex_lock(&m);
	done = 1;
	Pthread_cond_signal(&c);
	Pthread_mutex_unlock(&m);
}

void *child(void *arg) {
	printf("child\n");
	thr_exit();
	return NULL;
}


void thr_join() {
	Pthread_mutex_lock(&m);
	while (done == 0)
		Pthread_cond_wait(&c, &m);
	Pthread_mutex_unlock(&m);
}

int main(int argc, char *argv[]) {
	printf("parent: begin\n");
	pthread_t p;
	Pthread_create(&p, NULL, child, NULL);
	thr_join();
	printf("parent: end\n");
	return 0;
}
```

wait()调用有两个参数，一个是线程，另一个是互斥量。

它假定在wait()调用时，这个互斥量已经是上锁状态。

wait()的职责是释放锁，并让调用线程休眠。**当该线程被唤醒时，它必须重新获取锁**，再返回调用者。

**PS：锁不是还给了wait()，而是wait()要重新抢回来。**

> 多线程编程中，当一个线程调用了 `wait()` 等待条件变量的信号，而另一个线程调用了 `signal()` 或 `pthread_cond_signal()` 发送信号时，等待的线程不会立即回到 `wait()` 处继续执行。实际上，唤醒的线程会进入到条件变量的等待队列，等待调度器重新调度。

这点很重要。

这样复杂的步骤是为了避免再线程陷入休眠的时，产生一些静态条件。

有两种情况：

1. 父线程创建出子线程继续运行，然后父线程休眠，直到子线程将其唤醒。
2. 子线程被创建出来立即执行，随后父线程执行。

说明：

父线程使用了一个while()循环，而不是if语句判断是否需要等待。虽然从逻辑上说没有必要使用循环语句，但这样做总是好的（后面会加以说明）。

为了确保理解 thr_exit()和 thr_join()中每个部分的重要性，我们来看一些其他的实现。

首先，你可能会怀疑状态变量 done 是否需要。

```c
void thr_exit() {
	Pthread_mutex_lock(&m);
	Pthread_cond_signal(&c);
	Pthread_mutex_unlock(&m);
}

void thr_join() {
	Pthread_mutex_lock(&m);
	Pthread_cond_wait(&c, &m);
	Pthread_mutex_unlock(&m);
}
```

在这个例子中，如果子线程创建之后立即执行，然后在执行父线程，就会发生父线程进入休眠而无法唤醒的状况。

其次，我们假设线程在发信号和等待时都不加锁。 会发生什么问题？

```c
void thr_exit() {
	done = 1;
	Pthread_cond_signal(&c);
}

void thr_join() {
	if (done == 0)
		Pthread_cond_wait(&c);
}
```

当出现一种中断情况使得子线程先发出信号量，父线程进入休眠，此时父线程就会永远无法从休眠中唤醒。   

> **提示：发信号时总是持有锁** 
>
> 尽管并不是所有情况下都严格需要，但有效且简单的做法，还是在使用条件变量发送信号时持有锁。 虽然上面的例子是必须加锁的情况，但也有一些情况可以不加锁，而这可能是你应该避免的。因此，为 了简单，请在调用 signal 时持有锁（hold the lock when calling signal）。
>
> 这个提示的反面，即调用 wait 时持有锁，不只是建议，而是 wait 的语义强制要求的。因为 wait 调用总是假设你调用它时已经持有锁、调用者睡眠之前会释放锁以及返回前重新持有锁。因此，这个提示 的一般化形式是正确的：调用 signal 和 wait 时要持有锁（hold the lock when calling signal or wait），你会保持身心健康的。

##### 30.2 生产者/消费者（有界缓冲区）问题

假设有一个或多个生产者线程和一个或多个消费者线程。生产者把生成的数据项放入缓冲区：消费者从缓冲区取走数据项，以某种方式消费。

因为有界缓冲区是共享资源，所以我们必须通过同步机制来访问他，以免产生静态条件。为了解释这个问题，我们来看一些实际的代码。

首先需要一个共享缓冲区，让生产者放入数据，消费者取出数据。简单起见，我们就用一个整数作为缓冲区，两个内部函数将值放入缓冲区，从缓冲区取值。

```c
int buffer;
int count = 0; // initially, empty

void put(int value) {
	assert(count == 0);
	count = 1;
	buffer = value;
}

int get() {
	assert(count == 1);
	count = 0;
	return buffer;
}
```

我们还需要编写一些函数，来知道何时可以访问缓冲区，以便将数据放入缓冲区或从缓冲区取出数据。当然条件是显而易见的（这句话怎么这么像高数书的尾注www）。

这项工作将由两种类型的线程完成，其中一类我们称之为生产者（producer）线程，另一类我们称之为消费者（consumer）线程。

```c
void *producer(void *arg) {
	int i;
	int loops = (int) arg;
	for (i = 0; i < loops; i++) {
		put(i);
	}
}

void *consumer(void *arg) {
	int i;
	while (1) {
		int tmp = get();
		printf("%d\n", tmp);
	}
}
```

##### 有问题的方案

假设只有一个生产者和一个消费者。显然，put()和get()函数之中会有临界区。但是给代码加锁没有用，我们还需要条件变量。在这个首次尝试中，我们用了条件变量cond和相关的锁mutex。

 

```c
cond_t cond;
mutex_t mutex;

void *producer(void *arg) {
	int i;
	for (i = 0; i < loops; i++) {
		Pthread_mutex_lock(&mutex); // p1
		if (count == 1) // p2
			Pthread_cond_wait(&cond, &mutex); // p3
		put(i); // p4
		Pthread_cond_signal(&cond); // p5
		Pthread_mutex_unlock(&mutex); // p6
	}
}

void *consumer(void *arg) {
	int i;
	for (i = 0; i < loops; i++) {
		Pthread_mutex_lock(&mutex); // c1
		if (count == 0) // c2
			Pthread_cond_wait(&cond, &mutex); // c3
		int tmp = get(); // c4
		Pthread_cond_signal(&cond); // c5
		Pthread_mutex_unlock(&mutex); // c6
		printf("%d\n", tmp);
	}
}
```

首先，在单生产者+单消费者的状况下，这个程序是没有问题的。

但是在多消费者情况下就会出现问题。（这里就靠个人理解说明一下意思就行了）

> 是的，理论上，在只有一个信号量的情况下，有三个线程，一个在运行，一个在休眠，一个就绪，如果运行的线程发送唤醒信号，它会使信号量的值加1。此时，有两个线程可以竞争获取信号量，具体哪个线程先获取到信号量可能受到操作系统线程调度策略的影响。
>
> 虽然通常情况下，会选择等待的线程（休眠的线程）被唤醒，但是不同的操作系统和线程库可能有不同的实现策略。因此，在特定的情况下，可能会有就绪的线程先获取到信号量。这种情况通常是由于线程调度器的具体行为和调度算法引起的，而不是信号量机制本身。

首先消费者1获取锁，进入休眠，给出锁，系统调度执行消费者2线程，此线程也休眠，给出锁，此时生产者线程执行，获取锁，在缓冲区里放入数据，唤醒消费者1并释放锁。此时消费者1获取数据，并唤醒消费者2.可是当消费者2被唤醒后，也尝试获取数据，但是此时缓冲区里已经没有数据了，此时会引发错误。

##### 较好但仍有问题的方案：使用 While 语句替代 If 

修复这个问题很简单，只要在被唤醒之后再检查一次状态即可，就是将if改为while。 

```c
cond_t cond;
mutex_t mutex;

void *producer(void *arg) {
	int i;
	for (i = 0; i < loops; i++) {
		Pthread_mutex_lock(&mutex); // p1
		while (count == 1) // p2
			Pthread_cond_wait(&cond, &mutex); // p3
		put(i); // p4
		Pthread_cond_signal(&cond); // p5
		Pthread_mutex_unlock(&mutex); // p6
	}
}

void *consumer(void *arg) {
	int i;
	for (i = 0; i < loops; i++) {
		Pthread_mutex_lock(&mutex); // c1
		while (count == 0) // c2
			Pthread_cond_wait(&cond, &mutex); // c3
		int tmp = get(); // c4
		Pthread_cond_signal(&cond); // c5
		Pthread_mutex_unlock(&mutex); // c6
		printf("%d\n", tmp);
	}
}
```

但这个方案还是有问题，可能会出现所有线程全部休眠而无法被唤醒的状况。

消费者1执行，随后休眠，消费者2执行，随后休眠，生产者1执行，填入缓冲区，随后休眠，唤醒消费者1，消费者1获取缓冲区，唤醒消费者2，进入休眠，消费者2被唤醒，随后又进入休眠。至此三个线程全部处于休眠状态。

信号显然需要，但必须更有指向性。消费者不应该唤醒消费者，而应该只唤醒生产者，反之亦然。

##### 单值缓冲区的生产者/消费者方案 

解决方案也很简单：使用两个条件变量，而不是一个，以便正确地发出信号，在系统 状态改变时，哪类线程应该唤醒。

```c
cond_t empty, fill;
mutex_t mutex;

void *producer(void *arg) {
	int i;
	for (i = 0; i < loops; i++) {
		Pthread_mutex_lock(&mutex);
		while (count == 1)
			Pthread_cond_wait(&empty, &mutex);
		put(i);
		Pthread_cond_signal(&fill);
		Pthread_mutex_unlock(&mutex);
	}
}

void *consumer(void *arg) {
	int i;
	for (i = 0; i < loops; i++) {
		Pthread_mutex_lock(&mutex);
		while (count == 0)
			Pthread_cond_wait(&fill, &mutex);
		int tmp = get();
		Pthread_cond_signal(&empty);
		Pthread_mutex_unlock(&mutex);
		printf("%d\n", tmp);
	}
}
```

在上述代码中，生产者线程等待条件变量 empty，发信号给变量 fill。相应地，消费者 线程等待 fill，发信号给 empty。这样做，从设计上避免了上述第二个问题：消费者再也不 会唤醒消费者，生产者也不会唤醒生产者。

##### 最终的生产者/消费者方案

我们最后的修改用于提高并发和效率。

具体来说，增加多个缓冲区槽位，这样在睡眠之前可以生产多个值，同样，睡眠之前可消耗多个值。但生产者和消费者时，这种方案因为上下文切换少，提高了效率。有多个生产者和消费者时，它甚至支持并发生产和消费，从而提高了并发。

第一处修改是修改缓冲区本身，将缓冲区改为队列的形式。同时改变休眠条件，对于生产者来说，只有队列为满时才休眠；对于消费者来说，只有队列为空才休眠。

```c
int buffer[MAX];//队列
int fill = 0;//下一个要填充的位置
int use = 0;//下一个要读取的位置
int count = 0;//现在队列中有多少数据

void put(int value) {
	buffer[fill] = value;//放入值
	fill = (fill + 1) % MAX;//循环队列
	count++;
}

int get() {
	int tmp = buffer[use];//读取值
	use = (use + 1) % MAX;
	count--;
	return tmp;
}
```

```c
cond_t empty, fill;
mutex_t mutex;

void *producer(void *arg) {
	int i;
	for (i = 0; i < loops; i++) {
		Pthread_mutex_lock(&mutex); // p1
		while (count == MAX) // p2
			Pthread_cond_wait(&empty, &mutex); // p3
		put(i); // p4
		Pthread_cond_signal(&fill); // p5
		Pthread_mutex_unlock(&mutex); // p6
	}
}

void *consumer(void *arg) {
	int i;
	for (i = 0; i < loops; i++) {
		Pthread_mutex_lock(&mutex); // c1
		while (count == 0) // c2
			Pthread_cond_wait(&fill, &mutex); // c3
		int tmp = get(); // c4
		Pthread_cond_signal(&empty); // c5
		Pthread_mutex_unlock(&mutex); // c6
		printf("%d\n", tmp);
	}
}
```

> **提示：对条件变量使用 while（不是 if）**
>
> 多线程程序在检查条件变量时，使用 while 循环总是对的。if 语句可能会对，这取决于发信号的语 义。因此，总是使用 while，代码就会符合预期。  对条件变量使用 while 循环，这也解决了假唤醒（spurious wakeup）的情况。某些线程库中，由于 实现的细节，有可能出现一个信号唤醒两个线程的情况[L11]。再次检查线程的等待条件，假唤醒是另一 个原因。

也许，也许历史会证明你是对的，可是现在，你无法证明.

##### 30.3 覆盖条件 

现在再来看条件变量的一个例子。这段代码摘自 Lampson 和 Redell 关于飞行员的论文 [LR80]，同一个小组首次提出了上述的 Mesa 语义（Mesa semantic，他们使用的语言是 Mesa， 因此而得名）

```c
// how many bytes of the heap are free?
int bytesLeft = MAX_HEAP_SIZE;
// need lock and condition too
cond_t c;
mutex_t m;

void *
allocate(int size) {
	Pthread_mutex_lock(&m);
	while (bytesLeft < size)
		Pthread_cond_wait(&c, &m);
	void *ptr = ...; // get mem from heap
	bytesLeft -= size;
	Pthread_mutex_unlock(&m);
	return ptr;
}
void free(void *ptr, int size) {
	Pthread_mutex_lock(&m);
	bytesLeft += size;
	Pthread_cond_signal(&c); // whom to signal??
	Pthread_mutex_unlock(&m);
}
```

当线程调用进入内存分配代码时，他可能会因为内存不足而等待。相应的，线程释放内存时，会发信号说有更多空闲时间。但是，代码中有一个问题：应该唤醒哪个等待线程？

考虑以下场景。假设目前没有空闲内存，线程 Ta 调用 allocate(100)，接着线程 Tb 请求 较少的内存，调用 allocate(10)。Ta和 Tb 都等待在条件上并睡眠，没有足够的空闲内存来满 足它们的请求。 

这时，假定第三个线程 Tc调用了 free(50)。遗憾的是，当它发信号唤醒等待线程时，可 能不会唤醒申请 10 字节的 Tb 线程。而 Ta 线程由于内存不够，仍然等待。因为不知道唤醒 哪个（或哪些）线程，所以图中代码无法正常工作。

Lampson 和 Redell 的解决方案也很直接：用 pthread_cond_broadcast()代替上述代码中的pthread_cond_signal()，唤醒所有的等待线程。这样做，确保了所有应该唤醒的线程都被唤 醒。

当然，不利的一面是可能会影响性能，因为不必要地唤醒了其他许多等待的线程，它 们本来（还）不应该被唤醒。这些线程被唤醒后，重新检查条件，马上再次睡眠。

这种条件变量叫作覆盖条件（covering condition），因为它能覆盖 所有需要唤醒线程的场景（保守策略）。

一般来说，如果你发现程序只有改成广播信号 时才能工作（但你认为不需要），可能是程序有缺陷，修复它！但在上述内存分配的例子中， 广播可能是最直接有效的方案